# 2021开源之夏结项报告

- 项目名称：`Dubbo-go` 增加生成 Demo 项目的工具
- 导师：吕梦超
- 学生：龚娜
- 时间规划：2021.7.1~2021-8.15前期开发框架搭建    2021.8.15~2021-9.30 后期功能完善与代码重构。

## 方案描述

### 1).开发过程

**前期的开发过程:**

- **借助Cobra实现命令行工具的脚手架。**

- **解析外部输入并将其转换为中间表示，包括获取源码，解析源码，遍历`AST`，将`AST`转化为 go 代码。**

- **通过模板实现简单的代码的自动生成。**

**后期的开发过程：**

- **重构代码。不再借助Cobra实现命令行，而是手动编写一个命令行工具。实现了命令行交互与指挥管理，在可执行多种功能的同时还具有：获取命令行参数、捕获与处理全局 panic 、让程序在后台执行等命令行开发的常用功能。**

- **完善功能，实现了交互式项目脚手架。可以生成CLI,API,WEB,GRPC等多种项目代码。可以根据是否需要进行： `.env`环境配置 / `.yml`, `.json`, `.toml` 等独立配置  / 使用`gorm`, `xorm` 的数据库 /  使用 `logrus`, `zap` 的日志库.**

- **通过 `210430783/dotenv` 实现了多环境 。**

- **通过 `210430783/cli` 实现命令行原型开发。**

  **主命令 `Dubbo-gocli`  定义在210430783/scaffold/main.go**文件当中。

  ```
  package main
  
  import (
  	"github.com/210430783/cli"
  	"github.com/210430783/scaffold/commands"
  	"github.com/210430783/dotenv"
  )
  
  func main() {
  	cli.SetName("Dubbo-goCli").
  		SetVersion(commands.CLIVersion).
  		SetDebug(dotenv.Getenv("APP_DEBUG").Bool(false))
  	cli.AddCommand(commands.Cmds...).Run()
  }
  ```

### 2).项目骨架目录结构

```
.
├── api-skeleton	//实现了编写 API 服务
├── cli				//实现了命令行原型开发
├── di				//创建对象以及处理对象的依赖关系，实现了统一管理依赖，全局对象管理，动态配置刷新
├── dotenv			//实现了具有类型转换功能的环境配置
├── grpc-skeleton	//实现了编写gRPC 服务,客户端
├── scaffold		//项目总的脚手架
├── web-skeleton	//实现了编写 WEB 服务
├── go.mod
└── go.sum
```



### 3).实现编写CLI程序

- 借助`github.com/manifoldco/promptui`**构建起了命令行应用程序的交互式提示框架。**
- 借助`github.com/cheggaaa/pb`**构建起了控制台进度条。**

首先我们使用 `Dubbo-goCli` 命令创建一个项目骨架：

```
$ Dubbo-goCli new hello
Use the arrow keys to navigate: ↓ ↑ → ← 
? Select project type:
  ▸ CLI
    API
    Web (contains the websocket)
    gRPC
```

生成骨架目录结构如下：

```text
.
├── README.md
├── bin
├── commands
├── conf
├── configor
├── di
├── dotenv
├── go.mod
├── go.sum
├── logs
└── main.go
```

`mian.go` 文件：

- `cli.AddCommand` 方法传入的 `commands.Commands` 定义了全部的命令

  ```
  func main() {
    cli.SetName("app").
      SetVersion("0.0.0-alpha").
      SetDebug(dotenv.Getenv("APP_DEBUG").Bool(false))
    cli.AddCommand(commands.Commands...).Run()
  }
  ```

`commands/main.go` 文件：

- `RunI` 定义了 `hello` 命令执行的接口，也可以使用 `Run` 设定一个匿名函数

  ```
  var Commands = []*cli.Command{
    {
      Name:  "hello",
      Short: "\tEcho demo",
      Options: []*cli.Option{
        {
          Names: []string{"n", "name"},
          Usage: "Your name",
        },
        {
          Names: []string{"say"},
          Usage: "\tSay ...",
        },
      },
      RunI: &HelloCommand{},
    },
  }
  ```

- `commands/hello.go` 文件：

  业务代码写在 `HelloCommand` 结构体的 `main` 方法中

  ```
  type HelloCommand struct {
  }
  
  func (t *HelloCommand) Main() {
    name := flag.Match("n", "name").String("Dubbo-Go")
    say := flag.Match("say").String("Hello, World!")
    fmt.Printf("%s: %s\n", name, say)
  }
  ```

  编译上面的程序

  ```
  go build -o bin/go_build_main_go main.go
  ```

  执行 `hello` 命令，并传入两个参数：

  ```
  $ ./go_build_main_go hello --name=Dubbo-Go --say=hello
  Dubbo-Go: hello
  ```

### 4).实现编写API服务

```
$ Dubbo-goCli new hello
Use the arrow keys to navigate: ↓ ↑ → ← 
? Select project type:
    CLI
  ▸ API
    Web (contains the websocket)
    gRPC
```

生成骨架目录结构如下：.

```
.
├── README.md
├── bin
├── commands
├── conf
├── configor
├── controllers
├── di
├── dotenv
├── go.mod
├── go.sum
├── main.go
├── middleware
├── routes
└── runtime
```

- `commands/api.go` 文件：

  业务代码写在 `APICommand` 结构体的 `main` 方法中，生成的代码中已经包含了：

  - 监听信号停止服务

  - 根据模式打印日志

  - 可选的后台守护执行

    ```
    type APICommand struct {
    }
    
    func (t *APICommand) Main() {
    	if flag.Match("d", "daemon").Bool() {
    		process.Daemon()
    	}
    
    	logger := di.Logrus()
    	server := di.Server()
    	addr := dotenv.Getenv("GIN_ADDR").String(":8080")
    	mode := dotenv.Getenv("GIN_MODE").String(gin.ReleaseMode)
    
    	// server
    	gin.SetMode(mode)
    	router := gin.New()
    	if mode != gin.ReleaseMode {
    		handlerFunc := gin.LoggerWithConfig(gin.LoggerConfig{
    			Formatter: func(params gin.LogFormatterParams) string {
    				return fmt.Sprintf("%s|%s|%d|%s\n",
    					params.Method,
    					params.Path,
    					params.StatusCode,
    					params.ClientIP,
    				)
    			},
    			Output: logger.Writer(),
    		})
    		router.Use(handlerFunc)
    	}
    	routes.Load(router)
    	server.Addr = flag.Match("a", "addr").String(addr)
    	server.Handler = router
    
    	// signal
    	ch := make(chan os.Signal)
    	signal.Notify(ch, syscall.SIGHUP, syscall.SIGINT, syscall.SIGTERM)
    	go func() {
    		<-ch
    		logger.Info("Server shutdown")
    		ctx, _ := context.WithTimeout(context.Background(), 10*time.Second)
    		if err := server.Shutdown(ctx); err != nil {
    			logger.Errorf("Server shutdown error: %s", err)
    		}
    	}()
    
    	// run
    	welcome()
    	logger.Infof("Server start at %s", server.Addr)
    	if err := server.ListenAndServe(); err != nil && !strings.Contains(err.Error(), "http: Server closed") {
    		panic(err)
    	}
    }
    ```

- 在 `routes/main.go` 文件中配置路由。

### 5).实现编写Web 服务

```
$ Dubbo-goCli  new hello
Use the arrow keys to navigate: ↓ ↑ → ← 
? Select project type:
    CLI
    API
  ▸ Web (contains the websocket)
    gRPC
```

生成骨架目录结构如下：

```text
.
├── README.md
├── bin
├── commands
├── conf
├── configor
├── controllers
├── di
├── dotenv
├── go.mod
├── go.sum
├── main.go
├── middleware
├── public
├── routes
├── runtime
└── templates
```

- 在 `routes/main.go` 文件中配置路由：

  ```
  func Load(router *gin.Engine) {
  	router.Use(gin.Recovery()) // error handle
  
  	router.GET("hello",
  		func(ctx *gin.Context) {
  			hello := controllers.HelloController{}
  			hello.Index(ctx)
  		},
  	)
  
  	router.Any("users/add",
  		middleware.SessionMiddleware(),
  		func(ctx *gin.Context) {
  			user := controllers.UserController{}
  			user.Add(ctx)
  		},
  	)
  
  	router.Any("login", func(ctx *gin.Context) {
  		login := controllers.LoginController{}
  		login.Index(ctx)
  	})
  
  	router.GET("websocket",
  		func(ctx *gin.Context) {
  			ws := controllers.WebSocketController{}
  			ws.Index(ctx)
  		},
  	)
  }
  
  ```

- `routes/main.go` 文件已经定义了一个 WebSocket 的路由：

  ```
  router.GET("websocket",
      func(ctx *gin.Context) {
          ws := controllers.WebSocketController{}
          ws.Index(ctx)
      },
  )
  ```

- `controllers/ws.go` 文件：
  - 创建了一个 `upgrader` 的升级器，当请求过来时将会升级为 WebSocket 连接
  - 定义了一个 `WebSocketSession` 的结构体负责管理连接的整个生命周期
  - `session.Start()` 中启动了两个协程，分别处理消息的读和写
  - 在消息读取的协程中，启动了 `WebSocketHandler` 结构体的 `Index` 方法来处理消息，在实际项目中我可以根据不同的消息内容使用不同的结构体来处理，实现 Web 项目那种控制器的功能。

### 6).实现编写gRpc服务

```
$ Dubbo-goCli new hello
Use the arrow keys to navigate: ↓ ↑ → ← 
? Select project type:
    CLI
    API
    Web (contains the websocket)
  ▸ gRPC
```

生成骨架目录结构如下：

```text
.
├── README.md
├── bin
├── commands
├── conf
├── configor
├── di
├── dotenv
├── go.mod
├── go.sum
├── main.go
├── protos
├── runtime
└── services
```

- `commands/server.go` 文件：

  服务端代码写在 `GrpcServerCommand` 结构体的 `main` 方法中，生成的代码中已经包含了：

  - 监听信号停止服务
  - 可选的后台守护执行
  - pb.RegisterUserServer 注册了一个默认服务，用户只需要扩展自己的服务即可。

- `services/user.go` 文件：

  用户根据需要只需要填充业务逻辑在服务端代码中注册的 `services.UserService{}` 即可。

  

## 项目总结

### Part1—遇到的问题及解决思路

- #### 1).API模块开发时遇到的难题与解决思路

  - **如何实现"当配置发生变化时,不重新启动程序就能使得配置生效"？**
  - **认知与学习过程：**
    1. 思路一：使用系统信号（手动式）
    2. 思路二：使用`inotify`, 监听文件修改事件
    3. 思路三：借助 `github.com/jinzhu/configor`实现配置文件的热加载
  - 最终结果：选择思路三实现了配置文件的热加载

- #### 2).gRpc模块开发时遇到的难题与解决思路

  - **如何使用协议缓冲区语言来构建协议缓冲区数据? (包括`.proto`文件语法以及如何从`.proto`文件生成数据访问类)**

  - **认知与学习过程：**
    1. 了解到：**gRPC 特别适用于协议缓冲区，并允许我通过`.proto`使用特殊的协议缓冲区编译器插件直接从文件中生成相关的 RPC 代码。**
    2. 如果我想在 RPC（远程过程调用）系统中使用我的消息类型，可以在`.proto`文件中定义一个 RPC 服务接口，协议缓冲区编译器将**以我选择的语言生成服务接口代码和存根**
    3. 对于**Go**，编译器为`.pb.go`文件中的每种消息类型都生成一个类型的文件。

- #### 3).Web模块开发时遇到的难题与解决思路

  - **如何实现一个websocket服务？**

    灵感起源是：我想**添加一个服务器资源监视功能**，需要服务端主动向前端推动资源占用数据。这时Http则不能达到要求。所以自然想到采用**websocket**。但想到开发使用的语言Golang，其web开发生态没有像Java那样丰富，所以起初是想自己实现一个**websocket**服务的，但当我真正查阅**websocket协议**以及**RFC文档**时发现：以我现在的水平可能无法顺利完成该项任务，所以最后还是选择websocket的开源实现——`gorilla/websocket`。

  - **认知与学习过程：**

    1. 了解到：**WebSocket使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，允许服务端主动向客户端推送数据。**在WebSocket API中，浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。
    2. Gorilla为使用者提供了用于编写客户端的API，无需使用Golang来实现客户端程序

  - **最终结果：**
    1. 通过WebSocket减少了数据传输的开销（WebSocket轻量级的报头减少了数据传输的开销
    2. 实现了双向数据流（`WebSocket`不需要我为了获得响应而发送请求。它允许双向数据流）

- #### 4).**Protobuf 及 Protocol Buffers**的使用。

  - 学习过程：
    1. 我了解到：由于Protobuf是一种轻便高效的结构化数据存储格式，与语言、平台无关，可扩展可序列化。
    2. 我了解到：gRPC可以实现微服务，将大的项目拆分为多个小且独立的业务模块，也就是服务，各服务间使用高效的protobuf协议进行RPC调用。
    3. 在自主学习并掌握**rpc**、**gRPC**以及**proto**的一些基本概念后，简单实现了序列化反序列化需要传递的数据以及如何快速生成rpc服务。



### Part2—项目产出

- 查看版本号 ——完成度100%
- 创建一个基于 dubbo-go 的可以编写 API 接口的脚手架 ——完成度100%
  - 实现了监听信号停止服务
  - 根据模式打印日志
  - 可选的后台守护执行
- 创建一个基于 dubbo-go 的可以编写本地程序的脚手架——完成度100%
  - 实现了自定义命令
- 可直接运行 dubbo-go 程序的命令——完成度100%



### Part3—项目完成质量

- 在完成编写API 接口的脚手架的基础上增加了：
  - 编写gRpc接口的脚手架
  - 编写Web接口的脚手架
  - 补充了一些功能，包括：
    - 可以根据是否需要进行： `.env`环境配置
    -  `.yml`, `.json`, `.toml` 等独立配置  
    - 使用`gorm`, `xorm` 的数据库 
    - 使用 `logrus`, `zap` 的日志库.
    - 可选的后台守护执行
    - 统一管理依赖
    - 全局对象管理
    - 动态配置刷新

### Part4—心得与感受

- 善于运用语言和工具(Languages and Tools) :包括：工具、IDEs, web 框架, messaging APIs。 　
- 善于**理解问题**。面对问题要有一个处理问题的框架，按照这个框架反复**练习**。
- 面对不懂的领域要积极主动的去探索。从最简单的试着引入一个demo最后到对整个框架的理解，由浅入深。