# 计算机网络实验2——交换机基本配置

1. **选取2960的交换机**，模拟器给出了当前交换机的所有端口和状态。其中Vlan1是网络层的一个接口，没有物理层的属性，可以和其他端口关联。

   - **交换机有两组**，一组有12个百M以太口。还有两个千兆以太口。

   - 使用交换机的方法

     1. **交换机不能单独使用**，要和电脑一起配合使用。

     2. 选取pc机与交换机进行连接。

     3. pc机器选择RSS2端口，交换机选择consule端口，连接

     4. 用计算机去配置交换机

     5. 在Terminal中进行配置

        ```
        Bits Per   9600
        Data Bits  8
        Parity None
        Stop Bits 1
        Flow Control  None
        ```

     6. 可以被其他设备识别

     7. ```
        Switch“？”得到参考命令
        ```

     8. ```
        traceroute  目标域名
        ```

     9. ```
        enbale  进入特权模式
        ```

     10. ```
         exit  退出特权模式
         ```

     11. ```
         show  查看设备状态 调试  查看mac地址 和端口的映射表
         ```

     12. ```
         show mac-address-table
         Vlan  Mac Address Type  Porte
         	
         //无mac信息
         ```

     13. ```
         config t
         h ？
         h  myswitch
         //修改Terminal信息
         ```

     14. ```
         show interface 
         //1.显示接口信息
         ```

     15. ```
         
         show vlan
         //给vlan接口配置ip地址，用户就可以访问到这个ip地址
         //进入配置模式
         config t
         interface vlan 
         //查看vlan
         interface vlan1
         //进入vlan1 进行ip地址配置
         ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
         //但是接口当前并没有工作
         //进入特权模式查看vlan接口的状态
         show interface vlan1
         //撤销关闭
         configure t
         inter vlan1
         no shotdown
         //查看
         show interface vlan1
         Vlan1 is up
         //vlan1打开，但是链路层协议并没有工作
         
         ```

     16. ```
         增加一个Laptop-pt
         添加双绞线
         选择双绞线表示交换机和笔记本之间通过网络进行连接
         笔记本的百兆口和交换机的百兆口进行连接
         
         vlan1 接口已经启动
         说明地址已经可以被访问
         internet address 
         
         ```

     17. ```
         给笔记本的设置与网络设备在同一个网段的ip地址
         ip address 192.168.1.2
         ```

     18. ```
         然后进入命令行界面 
         ping 192.168.1.2
         
         ping 192.168.1.1
         可以访问交换机的地址
         此时交换机已经可以为笔记本转发帧
         此时台示机器并没有联网
         
         
         ```

         

## 交换机端口 untaged、taged、trunk、access 的区别

**低端的交换机，每一个物理端口为一个逻辑端口，而高端交换机则是将多个物理端口捆绑成一个逻辑端口再进行的配置的。**

cisco 网络中，交换机在局域网中最终稳定状态的接口类型主要有四种：

- access

  主要用来接入终端设备，如 PC 机、服务器、打印服务器等

- trunk

  主要用在连接其它交换机，以便在线路上承载多个 vlan。

- multi

  multi: 在一个线路中承载多个 vlan，但不像 trunk,它不对承载的数据打标签。主要用于接入支持多 vlan 的服务器或者一些网络分析设备。现在基本不使用此类接口，在 cisco 的网络设备中，也基本不支持此类接口了

- dot1q-tunnel

  在 Q-in-Q 隧道配置中。
  Cisco 网络设备支持动态协商端口的工作状态，这为网络设备的实施提供了一定的方便（但不建议使用动态方式）。cisco 动态协商协议从最初的 DISL（Cisco 私有协议）发展到 DTP（公有协议）。根据动态协议的实现方式，Cisco 网络设备接口主要分为下面几种模式：

  1. switchport mode access:

     强制接口成为 access 接口，并且可以与对方主动进行协商，诱使对方成为 access 模式。

  2. switchport mode dynamic desirable:

     主动与对协商成为 Trunk 接口的可能性，如果邻居接口模式为 Trunk/desirable/auto 之一，则接口将变成trunk 接口工作。如果不能形成 trunk 模式，则工作在 access 模式。这种模式是现在交换机的默认模式。

  3. switchport mode dynamic auto:

     只有邻居交换机主动与自己协商时才会变成 Trunk 接口，所以它是一种被动模式，当邻居接口为 Trunk／desirable 之一时，才会成为 Trunk。如果不能形成 trunk 模式，则工作在 access 模式。

  4. switchport mode trunk:

     强制接口成为 Trunk 接口，并且主动诱使对方成为 Trunk 模式，所以当邻居交换机接口为 trunk/desirable/auto 时会成为Trunk 接口

  5. switchport nonegotiate:
     严格的说，这不算是种接口模式，它的作用只是阻止交换机接口发出 DTP 数据包，它必须与 switchport mode trunk 或者switchport mode access 一起使用。

  6. switchport mode dot1q-tunnel： 

     配置交换机接口为隧道接口（非Trunk），以便与用户交换机的 Trunk 接口形成不对称链路。

#### 1.什么是链路类型？

vlan 的链路类型可以分为接入链路和干道链路

##### 接入链路（access link）

指的交换机到用户设备的链路，即是接入到户，可以理解为由交换机向用户的链路。由于大多数电脑不能发送带 vlan tag的帧，所以这段链路可以理解为不带 vlan tag 的链路。

##### 干道链路（trunk link）

指的交换机到上层设备如路由器的链路，可
以理解为向广域网走的链路。这段链路由于要靠 vlan 来区分用户或者服务，所
以一般都带有 vlan tag。

#### 2.什么是端口类型？

端口类型在以前主要分为两种，基本上用的也是 access 和 trunk 这两种端口。
**access 端口：**

它是交换机上用来连接用户电脑的一种端口，只用于接入链路

也就是说：**交换机的某个端口是access类型，并且这个端口是属于Vlan 10 那么这个端口就会收到带着Vlan 10的数据帧，然后这个数据帧经过这个端口和后vlan 10 tag 将会被剥掉，到达用户电脑时，就是一个以太网的帧**

用户电脑发送一个以太网的帧时，通过这个端口向上走，那么这个端口就会给这个帧加上一个 vlan 10tag。

而其他 vlan tag 的帧则不能从这个端口上下发到电脑上。

trunk 端口：这个端口是交换机之间或者交换机和上层设备之间的通信端口，用于干道链路。一个 trunk 端口可以拥有一个主 vlan 和多个副 vlan，这个概念可以举个例子来理解：例如：当一个 trunk 端口有主 vlan 10 和多个副
vlan11、12、30 时，带有 vlan 30 的数据帧可以通过这个端口，通过时 vlan30 不被剥掉；当带有 vlan 10 的数据帧通过这个端口时也可以通过。如果一个不带 vlan 的数据帧通过，那么将会被这个端口打上 vlan 10 tag。这种端口的存在就是为了多个 vlan 的跨越交换机进行传递

**access 和 truck 主要是区分 VLAN 中交换机的端口类型**
truck 端口为与其它交换机端口相连的 VLAN 汇聚口,access 端口为交换机与VLAN 域中主机相连的端口

**trunk 一般是打 tag 标记的,一般只允许打了该 tag 标记的 vlan 通过,所以该端口可以允许多个打 tag 标记的 vlan 通过,而 access 端口一般是 untag 不打标记的端口,而且一个 access vlan 端口只允许一个 access vlan 通过.**

端口有三种模式：access，hybrid，trunk。

- access 性质的端口只能属于一个vlan，且该端口不打 tag

- trunk 可以属于多个 vlan，可以接收和发送多个vlan 的报文，一般用于交换机之间的连接;hybrid 也可以属于多个 vlan，可以接收和发送多个 vlan 的报文，可以用于交换机之间的连接也可以用于交换机和用户计算机之间的连接。
- trunk 和 hybrid 的区别主要是
- hybrid 端口可以允许多个 vlan 的报文不打标签
-  trunk 端口只允许缺省 vlan 的报文不打标签
- 同一个交换机上不能 hybrid 和 trunk 并存。

普通 PC 机的网卡是可以识别这样的报文进行通讯

tag 报文结构的变化是在源 mac 地址和目的 mac 地址之后，加上了 4bytes 的vlan 信息，也就是 vlan tag 头；一般来说这样的报文普通 PC 机的网卡是不能识别的带 802.1Q 的帧是在标准以太网帧上插入了 4 个字节的标识。其中包含：
2 个字节的协议标识符（TPID)，当前置 0x8100 的固定值，表明该帧带有802.1Q 的标记信息。2 个字节的标记控制信息（TCI），包含了三个域Priority 域，占 3bits，表示报文的优先级，取值 0 到 7，7 为最高优先级，0
为最低优先级。该域被 802.1p 采用。规范格式指示符（CFI)域，占 1bit，0 表示规范格式，应用于以太网；1 表示非规范格式，应用于 Token Ring。VLAN ID 域，占 12bit，用于标示 VLAN 的归属

#### 3.小结：

**以太网端口有三种链路类型：Access、Hybrid 和 Trunk。**

- Access 类型的端口只能属于 1 个 VLAN，一般用于连接计算机的端口；
- Trunk 类型的端口可以允许多个 VLAN 通过，可以接收和发送多个 VLAN 的报文，一般用于交换机之间连接的端口；
- Hybrid 类型的端口可以允许多个 VLAN 通过，可以接收和发送多个 VLAN 的报文，可以用于交换机之间连接，也可以用于连接用户的计算机

#### 4.交换机接口出入数据处理过程如下：

**Acess 端口收报文:**
收到一个报文,判断是否有 VLAN 信息：如果没有则打上端口的 PVID，并进行交
换转发,如果有则直接丢弃（缺省）

**Acess 端口发报文：**
将报文的 VLAN 信息剥离，直接发送出去

**Trunk 端口收报文：**
收到一个报文，判断是否有 VLAN 信息：如果没有则打上端口的 PVID，并进行交换转发，如果有判断该 trunk 端口是否允许该 VLAN 的数据进入：如果可以则转发，否则丢弃

hybrid 端口收报文：
收到一个报文,判断是否有 VLAN 信息：如果没有则打上端口的 PVID，并进行交换转发，如果有则判断该 hybrid 端口是否允许该 VLAN 的数据进入：如果可以则转发，否则丢弃(此时端口上的 untag 配置是不用考虑的，untag 配置只对发送报文时起作用)

```
[Switch-Ethernet0/1]int e0/1
[Switch-Ethernet0/1]port link-type hybrid
[Switch-Ethernet0/1]port hybrid pvid vlan 10
[Switch-Ethernet0/1]port hybrid vlan 10 20 untagged
[Switch-Ethernet0/1] int e0/2
[Switch-Ethernet0/2]port link-type hybrid
[Switch-Ethernet0/2]port hybrid pvid vlan 20
[Switch-Ethernet0/2]port hybrid vlan 10 20 untagged
```

#### 5.inter e0/1 下的所接的 pc1 访问 inter e0/2 下的所接的
pc2 为例进行说明 pc1 所发出的数据

1. 由 inter0/1 所在的 pvid vlan10 封装vlan10 的标记后送入交换机

2. 交换机发现 inter e0/2 允许 vlan 10 的数据通过，于是数据被转发到 inter e0/2 上，

3. 由于 inter e0/2 上 vlan 10 是untagged 的

4. 于是交换机此时去除数据包上 vlan10 的标记，

5. 以普通包的形式发给 pc2，

6. 此时 pc1->p2 走的是 vlan10 

   

1. 再来分析 pc2 给 pc1 回包的过程
2. pc2所发出的数据，由 inter0/2 所在的 pvid vlan20 封装 vlan20 的标记后送入交
   换机
3. 交换机发现 inter e0/1 允许 vlan 20 的数据通过，于是数据被转发到inter e0/1 上
4. 由于 inter e0/1 上 vlan 20 是 untagged 的，于是交换机此时去除数据包上 vlan20 的标记，
5. 以普通包的形式发给 pc1，此时 pc2->pc1 走的是 vlan20

#### 6.Cisco 交换机 设备 access、trunk、hybrid 端口的处理流程与交换机设备上
access、trunk、hybrid 端口的处理流程：

> 数据帧在交换机内部处理时，均带有 vlan tag。

- access 端口

  发送（从交换机内部往外发送）：

  - 带有 vlan tag：删除 tag 后，发送

  - 不带 vlan tag：不可能出现

  接收：

  - 带有 vlan tag：若该 tag 等于该 access 端口的 pvid，则可以接收，进入交换机内部
  - 不带 vlan tag：添加该 access 端口的 pvid，进入交换机内部

- trunk 端口（允许发送 native VLAN 数据的时候，可以不加 tag）

  发送（从交换机内部往外发送）：

  - 带有 vlan tag：若 tag 等于该 trunk 端口的 pvid，
    则删除 tag 后发送；否则保留 tag 直接发送
  - 不带 vlan tag：不可能出现

  接受

  - 带有 vlan tag：保留该 tag，进入交换机内部
  - 不带 vlan tag：添加该 trunk 端口的 pvid，进入交换

- hybrid 端口（允许发送多个 VLAN 数据的时候，可以不加 tag）

  发送（从交换机内部往外发送）：

  - 有 vlan tag：是否带 tag 进行发送，取决于用户配置（用户可以配置 tagged list，untagged list）

  - 不带 vlan tag：不可能出现

  接收：

  - 带有 vlan tag：保留该 tag，进入交换机内部

  - 不带 vlan tag：添加该 hybrid 端口的 pvid，进入交换机内部